♪Moonlight on the surface of the sea♪
♪Jatuh ke dalam lautan bulan♪
♪Dances with wind♪
♪Naik dan turun menumpang angin♪
♪Amid the torrent of the secular world♪
♪Hembus kesibukan di dunia♪
♪In this chaotic time♪
♪Bersandar pada langit dan bumi♪
♪You’re thinking of me all the time♪
♪Saya yang rindu pada awak♪
♪Though this love could have no result♪
♪Tak takut tenggelam dalam kepiluan♪
♪Your figure with a sword in hand♪
♪Bertentangan dengan bayangan pedang♪
♪Once impetuous and ambitious♪
♪Melepasi hidup mati seperti saya♪
♪I find joy back♪
♪Keriangan menyala semula♪
♪Under the disguise of sea♪
♪Tersembunyi dalam pemandangan subuh♪
♪I follow your steps♪
♪Ikut awak menjelajah♪
♪You know I’m proud, joyful♪
♪Awak saksikan hati saya yang degil, gembira♪
♪And loyal, and I never despair♪
♪Dan ikhlas melalui belas kasihan♪
♪Ride a gallant steed♪
♪Dengan kegagahan yang bertimbunan♪
♪And go out to the vastness♪
♪Meluru ke tempat tak terbatas luasnya♪
♪Blooms in my life♪
♪Bermekaran sebab dan akibatnya dalam hidup saya♪
♪Melancholy♪
♪Ia terukir dengan♪
♪But wonderful♪
♪Separuh kesakitan dan separuh kegembiraan♪
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Novoland: Pearl Eclipse=
=Episode 26=
=Episod 26=
I heard that Lord Qinghai is good at making tea.
Dengarnya Tuan Qing Hai hebat dalam upacara minum teh.
You widened my horizon today.
Akhirnya saya dapat nikmatinya.
I wonder
Bilakah
when I’ll have a chance to learn from you.
saya boleh belajar dengan awak?
Your Highness.
Tuan puteri.
When His Majesty took the throne,
Apabila baginda bertakhta,
he urged frugality and austerity.
baginda pernah utamakan kesederhanaan.
Therefore, drinking tea
Jadi, semua upacara minum teh
and making perfume
dan upacara wangian di ibu kota
are not as popular as before.
tak begitu terkenal seperti dahulunya.
It was a mere whim of His Majesty today.
Kini, baginda cuma tiba-tiba ingin cubanya.
I think
Pada pandangan patik,
it doesn’t make much of a difference
sama ada belajar atau tidak,
to learn it or not.
ia tak datangkan apa-apa perbezaan.
Yes.
Ya.
I’m not thoughtful enough.
Saya tak fikir secara mendalam.
Shaozi.
Shaozi.
Lord.
Tuan besar.
Your Highness.
Yang Mulia Puteri.
Send Her Highness back
Hantarkan Yang Mulia Puteri balik ke kediamannya.
to her mansion safely.
Mesti hantarkannya secara selamat.
Yes, Lord.
Ya, tuan besar.
I have work to do.
Patik ada hal lagi.
I’ll leave then.
Patik minta diri dahulu.
Your Highness.
Yang Mulia Puteri.
Please.
Silakan.
Zhuoying.
Abang.
I asked you
Saya pernah minta awak
to arrange a meeting for me with Zhou Youdu.
membuat janji temu dengan Zhou Youdu.
Have you asked him?
Awak sudah buat?
Of course I have.
Sudah semestinya.
A few days ago,
Beberapa hari yang lalu, Youdu
Youdu just got back from a trip to other countries.
baru sahaja balik dari pengunjungan di luar negara.
He needs to rest for a few days.
Dia perlu berehat untuk seketika.
If you want to see him,
Jika awak nak jumpa dia,
you need to be patient.
awak perlu bersabar.
What are you thinking now?
Awak fikir apa lagi?
Zhuoying.
Abang.
I have a question.
Saya terfikir sesuatu.
You know,
Itu...
one’s skills
Ingatan seseorang
will get rusty
akan lenyap mengikut masa
over time.
dan menjadi berkarat.
But if that person
Namun, jika kemahiran ini
masters the skills by heart,
sudah diingati secara betul-betul,
is it possible
mungkinkah kemahiran itu
for him to not be able to do it again at all?
merosot sehingga tak dapat dijalankan?
Like how?
Apa yang merosot?
Well...
Itu...
For example, Zhou Youdu.
Contohnya, Zhou Youdu.
He is good at making perfume,
Mungkinkah dia
but for some reason,
sebenarnya hebat dalam pemaduan wangi,
he hasn’t done it for years.
disebabkan sesuatu yang berlaku,
Is there any chance
dia berhenti untuk beberapa tahun.
that
Kemudian,
he loses this skill at all?
dia tak mahir dalam kemahiran ini lagi.
It won’t be like that.
Tak sehingga begitu.
It’s just like
Ia sama dengan
shooting arrows.
kemahiran kita dalam memanah.
No matter how long you don’t shoot arrows,
Walaupun dah lama kita tak lakukan,
at best, you won’t be able to pull a heavy bow.
kita cuma tak dapat menarik panah itu
There is no way
dan tak dapat memanah secara tepat.
you will lose accuracy.
Ia mustahil.
You know what,
Abang, adakah awak tahu?
I heard from the staffs in the palace
Orang-orang di dalam istana kata bahawa
that Princess Yanling’s skills of making tea
kemahiran Puteri Yan Ling dalam membuat teh
were the best in the palace.
adalah paling menonjol di dalam istana.
When Master was a reading partner,
Apabila tok guru bertugas sebagai peneman belajar,
he once compared notes with her.
dia pernah mengkaji dengannya.
But when she
Namun, saya pernah jumpa dia bertanding membuat teh
competed with Master on making tea last time,
dengan tok guru.
her skills were rusty,
Kemahirannya tak matang.
and she made a lot of mistakes.
Dia juga sediakan teh dengan teruk.
As for Princess Yanling,
Tentang hal Puteri Yan Ling ini...
it might be
Mungkin sebab dia
because she had been drifting around these years
sering berkelana tahun-tahun ini.
and she pretty much
Jadi, keanggunan dahulunya
lost her taste.
sudah dia lupakan.
Zhuoying.
Abang.
I always feel
Saya sering ragu
that Master’s attitude
akan sikap
towards Princess Yanling
tok guru terhadap
is also strange.
Puteri Yan Ling.
Even I’m suspicious of this,
Saya ragu dengan hal ini.
not to mention Master.
Apalagi tok guru?
And I also feel
Lagipun, saya sering rasa
that Princess Yanling
bahawa Puteri Yan Ling
is making excuses to approach Master.
sedang mencari alasan untuk mendekati tok guru.
She...
Dia...
Why would she approach Master?
Kenapa dia nak dekati tok guru?
How would I know?
Mana saya tahu?
Anyway,
Dahulunya,
when Master saved her
apabila saya nampak tok guru selamatkan dia
and got her out of the lake,
dari tasik itu,
I saw the way she looked at Master
pandangannya terhadap tok guru
became different.
sungguh berbeza.
I...
Saya...
Madam.
Ketua penenun.
You’ve been embroidering all morning.
Awak sudah menjahit setengah hari.
Have some tea and take a rest.
Minum teh dan rehat sekejap.
Put it there.
Letakkannya di sebelah.
I have to finish this first.
Saya perlu habiskan semua ini.
Mr. Fang.
Tuan Fang.
Please sit down.
Awak duduk sahaja.
You don’t need to get up.
Tak perlu bangun.
I’ve been sitting for a while.
Sudah lama saya duduk.
My legs are numb. Sorry about the rude welcome.
Kaki saya jadi kabus dan tak sempat jemput awak.
Not at all.
Tak begitu.
Why are you in such a hurry
Kenapa awak tergesa-gesa
to make the informal clothes?
menjahit pakaian hari biasa ini?
I’m always in a hurry.
Sebab saya tak sabar.
This informal dress of Princess Yanling
Orang atasan sudah serahkan
has been assigned to me for days.
pakaian hari biasa Puteri Yan Ling
You’re the manager now.
Awak sudah menjadi ketua penenun.
Even if it’s in a hurry,
Awak tak perlu
you don’t have to do it yourself.
risau akan ini sendiri.
I got some pastry
Saya ambil
from the Food Office.
beberapa makanan ringan dari Jabatan Persediaan Makanan.
Try it with Aunt Su.
Cubalah dengan Mak Cik Su.
It won’t take you long
Masih sempat untuk menjahit
to have some pastry first.
selepas makan.
Mr. Fang is so thoughtful indeed.
Daya pemerhatian Tuan Fang tajam.
Thank you for caring about Miss Ju.
Hamba ucapkan terima kasih untuk ketua penenun.
I’ll go to make some tea
Hamba akan sediakan teh
and get back soon.
dan akan balik dalam waktu seketika.
I bet Princess Yanling
Pastilah Puteri Yan Ling mempunyai
has dozens of informal clothes
sekurang-kurangnya
like this.
50 hingga 100 pakaian hari biasa seperti ini.
Why the rush?
Kenapa tergesa-gesa?
Is there another reason?
Ada sebab lain?
There’s no other reason.
Mana ada sebab lain?
That’s how we do
Kami selalunya buat begitu
all year round.
sepanjang tahun.
Really?
Benarkah?
Really.
Ya.
That’s good.
Baguslah kalau begitu.
I have other affairs to attend to.
Saya perlu bertugas di istana.
I came here just to bring you some snacks.
Saya cuma datang untuk hantarkan makanan ringan.
I’ll leave then.
Saya pergi dahulu.
Don’t overwork yourself.
Jangan terlalu berusaha.
Don’t worry.
Jangan risau.
Where is Mr. Fang?
Mana Tuan Fang?
Mr. Fang has work to do.
Tuan Fang ada hal.
He has left.
Dia sudah pergi.
I just made the tea. What a pity.
Saya baru sediakan teh ini, sayangnya.
There happens to be some pastries.
Kebetulan ada kuih.
A cup of tea for each of us.
Kita boleh minum teh dengan kuih itu.
That will be
Ini boleh dikira
our lunch today.
sebagai makan tengah hari.
How is it?
Bagaimana?
Okay.
Ya.
I have to thank you for this.
Saya akan makan bersama.
Aunt Su.
Mak Cik Su.
Go to find some peonies to make perfume
Jika awak lapang, awak boleh cari
when you have time.
bunga peony yang boleh dijadikan wangian.
Okay.
Baiklah.
Princess Yanling’s infant name is Mudan
Nama timang-timangan Puteri Yan Ling ialah Mu Dan.
because she loves peonies.
Sebab dia suka bunga peony.
It’s perfect to use peonies for Princess Yanling.
Bunga peony ini sesuai untuk puteri.
Remember,
Ingat.
don’t let anyone see that.
Jangan biar orang lain nampak.
Yes.
Ya.
Thank you very much.
Terima kasih.
Just do
Buat semua ini
these things
ikut apa yang
as I told you.
saya suruhkan.
Yes, Lord.
Ya, tuan besar.
Young Master Haishi.
Tuan Muda Haishi.
Shaozi.
Abang Shaozi.
Haishi.
Haishi.
Master, anything for me?
Tok guru ada arahan?
Nothing.
Tak apa.
I just want to know if you are feeling better.
Saya cuma datang semak keadaan awak.
Thank you for caring about me.
Terima kasih, tok guru.
The wound is almost healed.
Saya sudah hampir pulih.
If there is nothing else...
Jika tiada apa-apa pesanan...
There’s nothing.
Tak apa.
Rest early.
Rehat awal.
Lord!
Tuan besar.
Go ahead.
Ya.
The person who went to Nihualuo
Orang yang pergi
to investigate Princess Yanling
ke Negera Nihualuo untuk ambil tahu berita Puteri Yan Ling
is back.
sudah balik.
How is it?
Bagaimana?
What he reported
Berita yang mereka dapatkan
is no different from
sama seperti apa yang dicakapkan
Princess Yanling’s account.
oleh Puteri Yan Ling.
I see.
Baiklah.
Rest early, Lord.
Tuan besar, rehat awal.
I’ll leave.
Saya pergi dahulu.
Go back.
Baliklah.
What Mr. Fang Haishi said
(Tuan Haishi pernah kata)
about Princess Yanling’s perfume
(Puteri Yan Ling memadukan wangian.)
seems to be nothing at first,
Ia kelihatan biasa.
but if you get down to it,
Namun, jika semak baik-baik,
it is something
ia merupakan
worth attention.
perkara yang harus diberikan tumpuan.
Young Master Haishi.
Tuan Haishi.
Shaozi.
Abang Shaozi.
Haven’t you gone to rest?
Awak belum berehat?
I just had a midnight snack.
Saya baru sahaja makan malam.
I’m going back to sleep now.
Saya nak tidur sekarang.
See you tomorrow.
Jumpa esok.
Even you bullied me!
Awak juga membuli saya.
Master?
Tok guru.
I’ve long heard about
Saya sudah dengar bahawa
your charm and elegance.
tuan muda lemah lembut.
Now I see you today.
Selepas saya jumpa awak hari ini,
You are graceful indeed.
memang begitu.
I’m flattered.
Terima kasih, Tuan Haishi.
You’re a famous talent in Tianqi.
Awak sarjana terkenal di Kota Tianqi.
Everyone knows that you can master brush and sword.
Semua orang tahu bahawa awak berbakat dalam semua bidang.
I should thank Zhuoying
Saya perlu berterima kasih kepada Zhuoying
to give me a chance to meet you today.
sebab dapat jumpa awak hari ini.
Mr. Fang Haishi.
Tuan Haishi.
You’ve been staring at me.
Awak sering pandang saya.
Is there anything
Adakah muka saya
on my face?
kotor?
No.
Tak.
It’s just
Tuan muda, pakaian awak
the way you dress
dan semangat awak hari ini
and the look on your face
sungguh serupa dengan
remind me of someone I know.
seseorang yang saya kenali.
Do you mean
Adakah awak bermaksud
Lord Qinghai?
Tuan Qing Hai?
Has anyone said that before?
Pernahkah orang lain sebutnya?
A few years ago,
Apabila saya masih muda
I hadn’t reached 20 at that time
beberapa tahun yang lalu,
and I would occasionally help my father
saya kadangkala mengurus
with some social affairs.
perkara perhubungan untuk ayah saya.
At that time,
Ketika itu,
there were people in the capital saying
orang-orang di ibu kota
that I look like
kata bahawa saya agak serupa
Lord Qinghai, Fang Jianming.
dengan Tuan Qing Hai, Fang Jianming.
Lord Qinghai wore white armor
Tuan Qing Hai pernah menjadi terkenal
and once shocked the world.
disebabkan kejayaannya dalam ketenteraan.
I was quite proud
Jadi, saya juga rasa bangga apabila orang lain
when I heard people say I look like him.
kata kami saling menyerupai.
Until
Kemudian,
His Majesty reappointed Lord Qinghai,
baginda mengambil tuan besar semula.
I was lucky to see him once from a distance.
Jadi, saya bertuah untuk jumpa dia dari jauh.
Then I knew
Ketika itu, baru saya tahu
that the dim light of a candle and the bright light of the moon
bahawa cahaya lilin tak boleh dibandingkan
are nowhere near the same.
dengan cahaya bulan yang terang.
You’re being too modest.
Awak terlalu rendahkan diri.
Youdu!
Youdu.
If you are the light of a candle,
Jika awak cahaya lilin itu,
most of the girls in the capital
kebanyakan gadis di ibu kota
would like to be moths to the flame.
sanggup menjadi rama-rama yang mendekati api itu.
We are old friends.
Kita sudah lama berkenalan.
Don’t feel restrained.
Tak perlu terlalu bersopan.
Let’s get down to business.
Habiskan tugasan utama dahulu.
Tell Haishi
Awak beritahu Haishi.
about these
Apakah semua
nuisances.
perkara yang tak guna ini?
I have some impression
Inilah ramuan wangian
of the perfume formula
yang sering digunakan oleh Puteri Yan Ling di dalam istana.
that Princess Yanling used in the palace.
Saya agak ingatnya.
It is a mixture of 14 spices,
Ia campurkan sari bunga peony,
including dried peony stamens,
Rempah Pihan,
Pihan
Rempah Yuezhi
and Yuezhi.
dan 14 jenis rempah lain.
The lotus perfume you mentioned
Wangian bunga teratai yang awak katakan itu
is made in a brazier
diasapi dengan sangkar wangian.
and then mixed with seven spices,
Kemudian, ia dipadukan dengan bunga rue,
like Yunxiang and Duyi.
Rempah Duyi dan tujuh jenis rempah lain.
The property and flavor
Rempah Pihan dan Duyi.
of Pihan and Duyi are in conflict.
Jenis rasanya bercanggah.
If these two spices are used together,
Jika dua ramuan ini
it will make people have a rash all over the body.
badan manusia akan timbul ruam.
Like you said,
Jika ia sama seperti cakap awak
what would happen
bahawa dua jenis rempah yang
if two conflicting perfumes
percanggahan jenis rasanya dicampurkan,
are used together?
apa yang akan berlaku?
If these two formulas
Jika dua ramuan ini
are used together,
digunakan bersama,
it will give people a rash.
badan seseorang akan timbul ruam.
Are you sure
Adakah awak pasti bahawa
about the peony perfume formula you saw that day?
awak nampak ramuan wangian bunga peony itu betul?
There will be no mistake.
Sudah semestinya.
The perfume formula I saw
Saya nampak ramuan wangian
is recorded in a book about fragrance,
dicatatkan dalam buku catatan ramuan wangian.
and the one I saw
Versi yang saya nampak itu
happened to be
adalah draf kasar yang ditulis
a manuscript of Lord Qinghai with a preface he wrote.
oleh Tuan Qing Hai pada prolog dahulunya.
You mean
Maksud awak,
Master can also make perfume?
tok guru juga tahu membuat wangian?
Of course.
Sudah semestinya.
There is such a true master of perfume
Kediaman kamu
in your mansion.
mempunyai orang yang begitu hebat.
I think you don’t need to ask me
Awak tak harus tanya saya
about these questions.
tentang soalan-soalan ini.
In the early years,
Dahulunya,
the young men in the capital
sarjana-sarjana di ibu kota
enjoyed making tea and perfume.
menikmati upacara minum teh dan pembuatan wangian.
They often held literati gatherings.
Mereka selalunya mengadakan perjumpaan sesama mereka.
Lord Qinghai
Tuan Qing Hai selalu menjadi
often came out on top
yang paling menonjol
and overshadowed
dan mengalahkan
other young men.
sarjana lain.
That’s also
Ramuan wangian
where Princess Yanling
Puteri Yan Ling
got her perfume formulas.
juga didapatkan dari tempat itu.
Princess Yanling is strange.
(Peliknya Puteri Yan Ling.)
I think Master has realized that.
(Mungkin tok guru sudah sedarinya.)
Never mind, he would have his own plan.
(Tak apa, tok guru ada rancangannya sendiri.)
There is some Duyi.
Awak boleh cuba
You can smell it.
bau Rempah Duyi ini.
Is it strong?
Adakah ia kuat?
Sorry, sorry.
Maafkan saya.
Master?
Tok guru.
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai.
You have a guest?
Ada tetamu?
Master.
Tok guru.
This is
Dialah
the fourteenth son of Marquis Wuxiang.
tuan muda ke-14 dari Kediaman Menteri Tentera Daerah.
Fang Zhuoying.
Fang Zhuoying.
Why are you staring at our guest?
Kenapa awak memandang tetamu?
I was told by someone in the capital
Dahulunya, orang ibu kota beritahu saya
that Youdu looks like Master.
bahawa Youdu serupa tok guru.
I didn’t feel that way before.
Saya tak rasa begitu.
Now they are in the same place today.
Apabila mereka berdua berada bersama,
They look so much like each other!
baru saya rasa mereka serupa.
Really?
Yakah?
Yeah!
Ya!
Well...
Ini...
They look so much alike.
Sungguh serupa.
Right, Haishi?
Haishi, bukan?
Look!
Lihatlah.
The features are not very similar,
Ciri wajah tak begitu serupa.
but their bearing is alike.
Namun, aura mereka serupa.
In conclusion,
Kesimpulannya,
they are not so alike.
tak begitu serupa.
Really?
Yakah?
Young Master Youdu smiles a lot. You are gentler.
Tuan muda lebih suka senyum dan lemah lembut.
Zhuoying is just joking,
Zhuoying bergurau sahaja.
but you take it seriously.
Awak terlalu ambil berat pula.
By the way,
Oh ya.
do you have
Adakah Tuan Haishi
any sisters?
mempunyai adik perempuan?
I’m the only child in my family.
Saya anak tunggal
I have no other siblings.
dan tiada abang atau adik.
What’s the matter?
Kenapa?
Nothing.
Tak apa.
I made perfume with you today.
Saya membuat wangian
We are friends now.
Kita juga jadi rapat.
Don’t feel restrained.
Tak perlu begitu sopan lagi.
Just call me Youdu.
Panggil saya Youdu sahaja.
I’ll call you Haishi.
Saya juga akan panggil awak Haishi.
That would be great!
Baguslah begitu.
We are all brothers.
Kita semua sahabat.
Make yourself at home.
Tak perlu terlalu bersopan.
Let’s eat.
Makanlah.
Thank you for today.
Terima kasih untuk hari ini, Youdu.
Master.
Tok guru.
He left?
Dia sudah pergi?
Zhuoying asked people to arrange a carriage for him.
Zhuoying sudah suruh orang sediakan pedati.
I only sent him to the West Corner Gate.
Saya hanya hantarkan dia ke Pintu Gerbang Sudut Barat.
Take it.
Ambillah.
This is...?
Apakah ini?
I was a little harsh on you that day.
Saya melampau hari itu.
Master.
Tok guru.
Fang Jianming!
Fang Jianming!
If you are just my master,
Jika awak hanyalah tok guru saya,
there is nothing wrong with
awak seharusnya
you scolding me that day,
mengutuk saya pada hari itu.
and I know my fault.
Saya juga tahu kesalahan saya.
Now
Kini,
you gave me a gift as an apology,
awak hadiahi saya sesuatu untuk minta maaf.
I dare not take it
Saya tak berani terimanya
and I cannot afford it.
dan tak sanggup terimanya.
But if...
Namun,
You are someone I love.
jika awak kekasih saya,
We have to talk about it
kita harus bincangkan
one day.
sesuatu seawal mungkin.
Who am I
Apakah
in your heart?
kedudukan saya dalam hati awak?
If you don’t like it,
Jika awak tak sukanya,
you can throw it away.
awak boleh buangnya.
Master.
Tok guru.
Master, have some porridge first.
Tok guru, makan bubur dahulu.
It can warm your stomach.
Ia boleh panaskan perut.
I see.
Baiklah.
Zhuoying.
Zhuoying.
Master.
Tok guru.
I’m busy today.
Saya sibuk hari ini.
I’ll go to the palace now.
Saya akan ke istana dahulu.
You eat first.
Kamu makan dahulu.
Your Highness.
Yang Mulia Puteri.
Your Majesty.
Tuanku.
Mudan?
Mu Dan.
What brings you here?
Kenapa awak datang lagi?
I’m worried that Your Majesty is too busy
Saya risau bahawa tuanku sibuk.
to be bothered.
Jadi, saya tak berani sering datang.
It’s okay.
Tak apa.
You should come to the palace
Awak boleh datang ke istana jika awak lapang.
more often.
Ia perkara bagus.
I lost to Lord Qinghai that day
Setelah saya dikalahkan oleh Tuan Qing Hai,
and it struck me
barulah saya tahu
that I had been in Nihualuo for too long
bahawa saya berada di Negara Nihualuo untuk terlalu lama
and I even neglected the art of tea
sehingga kemahiran upacara teh
which I practiced hard before.
menjadi merosot.
It’s a pity indeed.
Sayang sekali.
So
Saya tak puas hati.
after I went back, I worked on it for a few days.
Jadi, saya balik untuk mengkajinya untuk beberapa hari.
I’m thinking that if you have time today,
Jika tuanku lapang hari ini,
I can make a cup of tea for you.
saya boleh sediakan teh untuk tuanku.
It was just a whim
Hari itu,
that day.
beta cuma tiba-tiba berminat.
If you have time
Jika awak lapang
and you want someone
dan ingin
to compare notes on the art of tea with,
berhubung dengan seseorang dalam upacara minum teh,
you can go to Jianming.
awak boleh cari Jianming.
I’ve asked it.
Saya sudah bertanya.
Lord Qinghai is not in the palace.
Tuan Qing Hai tak berada di dalam istana.
So you came to me
Jadi, awak datang jumpa beta
because Jianming
sebab tak dapat mencari Jianming
is not available?
dan rasa kecewa?
Xu.
Kakanda ngah.
I take Lord Qinghai as a friend.
Saya lihat Tuan Qing Hai sebagai kawan.
I should greet him when I enter the palace,
Pastilah saya perlu menyapa dia setelah memasuki istana.
but the most important thing
Namun, yang paling penting
is surly to see you.
adalah berjumpa kakanda ngah.
I remember
Ketika itu,
when Jianming was accompanying me on my study in the palace,
Jianming bertugas sebagai peneman belajar di istana.
you gave him the cold shoulder
Awak selalu bermusuhan dengannya
and you two just didn’t get along.
pada bila-bila masa sahaja.
You hated that he wouldn’t let you win.
Awak marah sebab dia tak ikut cakap awak.
Now you take him as your friend?
Kini, awak anggap dia sebagai kawan pula?
You’ve grown up.
Mu Dan, awak memang dah dewasa.
Xu...
Kakanda ngah.
Never mind.
Sudahlah.
Jianming is mature now.
Jianming juga jadi matang sekarang.
The days are long.
Ada masa lagi.
It’s a good thing
Ia bagus jika awak ingin
if you want to compare notes with him.
berhubung dengannya.
Why do you always say things like that?
Kenapa kakanda ngah selalu cakap tentang ini?
Look at you.
Awak ini.
Master, you wanted to see me?
Tok guru nak jumpa saya?
Come and play Go with me.
Mari, bermain catur dengan saya.
I haven’t gotten
Tahun-tahun ini,
any better at Go over these years.
kemahiran saya dalam permainan catur tak pernah maju.
When you played before,
Dahulunya, walaupun
even if you lost,
awak kalah dalam catur,
it wouldn’t be such a fiasco.
awak tak pernah kalah dengan begitu teruk.
You always wanted to even up the odds.
Awak sentiasa ingin baikkan situasinya,
Right?
bukan?
Your mind is not here.
Awak bukan nak main catur.
You came to me again and again
Sudah beberapa kali awak nak jumpa saya
and looked like you had something to say.
tapi tak dapat berterus terang.
Just go ahead
Awak nak cakap apa?
and say what you want.
Terus beritahu saya sahaja.
Master.
Tok guru.
Haishi has grown up now.
Haishi sudah dewasa sekarang.
She can’t stay
Dia tak harus
in the army forever.
sering habiskan masa di dalam tentera.
When she reaches marriageable age,
Jika dia sudah sampai umur untuk berkahwin,
shouldn’t she
patutkah dia
return to be a girl?
kembalikan identiti wanitanya?
Why did you say that?
Kenapa awak cakap begitu?
Over these years,
Tahun-tahun ini,
I found that Haishi is no longer
saya dapati bahawa Haishi
as carefree as before.
tak begitu tenang seperti dahulu.
There seems to be something on her mind.
Dia macam ada kerisauan.
Master.
Tok guru.
I grew up with Haishi.
Saya dibesarkan bersama Haishi.
I know her
Saya paling fahami
too well.
sikap Haishi.
Once she is in love with someone,
Dia takkan ubah fikirannya
she would never change.
setelah dia pilih seseorang.
Master.
Tok guru.
Even...
Walaupun
Even if you only take her as your apprentice,
kamu hanya ada hubungan tok guru dengan anak murid,
I hope you can make an end of it as soon as possible.
saya minta tok guru untuk putuskannya
Otherwise, it will hurt both her and yourself.
supaya tak ganggu masa depan Haishi dan awak.
Do you know what you’re talking about?
Tahu apa yang awak sedang cakapkan?
- Master... - Get out!
- Tok guru. - Keluar.
Get out!
Keluar!
Haishi.
Haishi.
Today
Saya akan
I’ll cover your shift for two hours.
gantikan awak untuk bertugas dua jam,
After that, we can take a walk together.
kita boleh keluar berjalan-jalan selepas bertugas.
Ever since you got back to the capital,
Sejak awak balik ke ibu kota,
you haven’t gone out to have fun.
awak tak pernah keluar untuk bermain.
Okay.
Baiklah.
I’ll leave then.
Saya pergi dahulu.
Mr. Fang.
Tuan Haishi.
I’m the maidservant of Princess Yanling.
Hamba ialah gadis suruhan Puteri Yan Ling.
Does Princess Yanling want to see me?
Adakah puteri ingin jumpa saya?
Mr. Fang.
Tuan Haishi.
I’m here on behalf of Her Highness
Hamba hanya datang untuk tuan puteri
to ask Mr. Fang
untuk minta Tuan Haishi
to send a letter to Lord Qinghai.
menghantarkan surat kepada Tuan Qing Hai.
Her Highness invited Lord Qinghai
Puteri Yan Ling menjemput Tuan Qing Hai
to play the zither by Shuangping Lake
menikmati persembahan muzik
this afternoon.
di tepi Tasik Shuangping pada tengah hari ini.
Please inform Lord Qinghai of it.
Mohon tuan sampaikan jemputan ini.
I see.
Baiklah.
Thank you, Mr. Fang.
Terima kasih, tuan.
Master.
Tok guru.
Didn’t you go on duty?
Bukankah awak pergi bertugas?
Why are you back?
Kenapa patah balik?
Zhuoying covered my shift.
Abang Zhuoying gantikan saya.
I’m here to deliver a message for Princess Yanling.
Saya datang hantarkan surat untuk puteri.
Princess Yanling invited Master
Puteri menjemput tok guru untuk menikmati persembahan muzik
to play the zither by Shuangping Lake this afternoon.
di tepi Tasik Shuangping pada tengah hari ini.
Master, do you have other orders?
Tok guru ada pesanan lagi?
If not,
Jika tak,
Zhuoying asked me to take a walk in the West Market.
Zhuoying jemput saya untuk berjalan-jalan di pekan barat.
Go ahead.
Pergilah.
Waiter.
Pelayan.
I’ll pay the bill.
Kami nak bayar.
Sir.
Tuan.
Someone has
Seseorang sudah
paid for you.
bayar untuk kamu.
Marquis Wuxiang’s Young Master
Tuan muda dari Kediaman Menteri Tentera Daerah
was meeting friends in a private room upstairs today.
berjumpa dengan tetamunya di bilik persendirian di tingkat atas.
He’s already paid your bill.
Dia sudah bayar untuk kamu.
It’s Youdu.
Jadi, Youdu sudah bayar.
Where is he?
Manakah dia?
He just left.
Baru sahaja pergi.
Youdu.
Youdu.
Thank you for today.
Terima kasih untuk hari ini.
I just wanted to say hi.
Saya sebenarnya nak
I didn’t expect to keep you all day.
Tak sangka bahawa saya membazirkan sepanjang hari awak.
I didn’t have any plans anyway.
Saya juga lapang sahaja.
Since we meet,
Kebetulan kita bertemu.
it’s much funnier to hang out together
Berjalan bersama
than being alone.
lebih seronok daripada berjalan berseorangan.
Haishi?
Haishi.
Nothing.
Tak apa.
I just heard from Zhuoying
Saya cuma dengar Zhuoying kata
that you spent most of your days on guarding Huangquan Pass
awak biasanya bertugas di Genting Huangquan.
and rarely got back.
Jarangnya awak balik ke ibu kota.
Is there anything you want to eat or buy?
Adakah awak nak makan apa ataupun beli apa?
Nothing.
Tiada apa-apa.
Hand-made flower hairpins.
Cucuk sanggul bunga Tongcao buatan tangan.
Come and have a look!
Mari lihat di sini.
Very beautiful flower hairpins.
Cucuk sanggul bunga yang cantik.
What a rare flower.
Hebatnya bunga ini.
It’s not made of wool,
Tak dibuat dengan benang,
but so realistic.
tapi ia sungguh macam bunga sebenar.
What material is this?
Apakah bahannya?
These are fake flowers made of tetrapanax papyriferus,
Ia bunga palsu yang dibuat dengan Tongcao.
also called “A Year’s View”,
Ia juga dipanggil sebagai Hiasan Sepanjang Tahun.
meaning the flowers don’t wither
Maksudnya,
throughout the year.
ia takkan layu sepanjang tahun.
You can have this.
Ambillah.
I’ll have one, too.
Ambil satu untuk saya.
Lord.
Tuan besar.
The Hairpin Store is ahead.
Kedai cucuk sanggul jed berada di depan.
No need.
Tak perlu.
Let’s go back to Zhaoming Palace.
Balik ke Istana Zhaoming.
Yes.
Ya.
Lord is in his study
Tuan besar sedang berbual dengan
talking to Associate Justice Zong.
Tuan Zong dari menteri perundangan di bilik bacaan.
Your Highness.
Puteri.
Should I report to him?
Apa kata saya pergi laporkan?
I didn’t expect Youdu
Tak sangka bahawa Youdu
to have such a good taste.
mempunyai cita rasa yang bagus.
It looks good.
Cantiknya.
It suits you well.
Ia sesuai dengan awak, abang.
I think I...
Saya...
Mr. Fang Haishi and Mr. Fang Zhuoying.
Tuan Fang, Tuan Haishi.
- Your Highness.
Salam sejahtera, tuan puteri.
Mr. Fang Haishi.
Tuan Haishi.
I was hoping I can learn from Lord Qinghai
Saya nak belajar cara bermain alat Guqin
about the skills of playing the zither.
dengan Tuan Qing Hai.
Unfortunately, he seems to be busy.
Sayangnya, dia kelihatan sibuk.
Haishi delivered
Hari ini, Haishi
the message for Your Highness today.
hantarkan pesanan kepadanya untuk tuan puteri.
Well, didn’t Master show up?
Kenapa? Tok guru tak pergi?
I guess
Pastilah tok guru
Master must have been really busy lately.
sibuk dengan urusan kerja.
Your Highness, if you want
Jika tuan puteri ingin bermain alat Guqin
to play the zither with Master,
dengan tok guru,
I’m afraid you have to wait.
mungkin tuan puteri perlu tunggu untuk seketika.
I heard
Dengarnya,
that Mr. Fang Haishi learned the Six Arts
Tuan Haishi belajar semua kemahiran
from Lord Qinghai.
dengan Tuan Qing Hai.
You must have your own insights.
Pastilah kemahiran awak juga hebat.
If you don’t mind,
Jika Tuan Haishi tak kisahkan,
maybe
apa kata
we can have a talk first.
kita mengkaji bersama dahulu?
Well,
Kenapa?
do you also have important affairs to attend to?
Tuan Haishi juga ada hal?
I have nothing to do today.
Patik lapang hari ini.
If you don’t mind,
Jika tuan puteri tak kisahkan,
you can join me at the pavilion.
kita boleh berjumpa di pondok kecil.
Your Highness, you played it wrong again.
Tuan puteri silap lagi.
It’s a jumping note here.
Entahlah kenapa saya
Somehow
tak dapat
I just can’t play it right.
main secara tepat pada bahagian ini.
Master taught me
Tok guru pernah ajarkan patik
about fingering before.
tentang cara bermain.
How about
Bolehkah patik
I demonstrate it for you?
tunjukkan untuk tuan puteri?
That would be great.
Baguslah kalau begitu.
Your Highness played it wrong
Petikan tuan puteri tak tepat
only because this song
sebab lagu ini
is a famous song of Yingchuan Sect.
ialah lagu terkenal Puak Yingchuan.
The fingering they used
Cara petikan mereka
is different from
tak sama dengan cara petikan yang terkenal
the current fingering here.
pada dinasti ini.
You shouldn’t touch the side of your index finger
Tuan puteri tak harus gunakan hujung jari ibu jari
with the tip of your thumb.
berhadapan dengan sisi jari telunjuk,
Instead, you should put your fingers together.
sebaliknya, tuan puteri harus mencubit hujung jari.
You’re insightful indeed.
Tuan Haishi sungguh berbakat.
I’ve asked several people about this
Saya pernah tanya ramai orang tentang ini.
and no one could tell the reason.
Tiada sesiapa yang dapat tunjukkan kunci utamanya.
Lord Qinghai, thank you for having a long talk with me.
Terima kasih sebab berbual dengan saya.
You’re welcome, Mr. Zong.
Sama-sama, Tuan Zong.
Grand Justice is looking into this matter.
Menteri perundangan sedang menyiasat hal ini.
If you are wronged,
Jika tuan besar benar-benar disalah tuduh,
the truth will come out.
kebenaran akan didedahkan.
Thank you, Mr. Zong.
Terima kasih, Tuan Zong.
No problem.
Sama-sama.
I’ll leave then.
Selamat tinggal.
Lord.
Tuan besar.
What’s wrong?
Ada apa?
Princess Yanling has arrived.
Puteri Yan Ling sudah sampai.
Young Master Haishi
Tuan muda sedang temaninya
is playing the zither with her in the pavilion.
untuk bermain alat Guqin di pondok.
This song
Lagu ini
is called Heaven Fragrance and National Beauty.
ialah "Wangian Bunga Cantik Terseduh Pakaian".
Your Highness is wearing peony perfume today.
Tuan puteri gunakan wangian bunga peony hari ini.
I’ve smelt
Apabila patik berada di tepi,
a faint fragrance floating around me.
patik merasai bau wangi yang samar-samar.
This song is perfect for such a moment.
Lagu ini sungguh sesuai untuk masa sekarang.
Mr. Fang Haishi.
Tuan Haishi.
Your nose is not very sensitive.
Deria bau awak tak begitu kuat.
I’m wearing lotus perfume today,
Saya gunakan wangian bunga teratai hari ini.
not peony perfume.
Ia bukan wangian bunga peony.
I heard
Patik cuma dengar bahawa
that you have loved peonies since childhood.
tuan puteri suka akan bunga peony sejak kecil.
I made a fool of myself.
Patik yang tersilap.
I also wear peony perfume a lot.
Saya juga sering gunakan wangian bunga peony.
It’s just
Namun, kebetulannya
I’m not wearing it today.
saya tak gunakannya hari ini.
The property and flavor
(Rempah Pihan dan Duyi.)
of Pihan and Duyi are in conflict.
(Jenis rasanya bercanggah.)
If these two spices
(Jika dua ramuan ini)
are used together,
(digunakan bersama,)
it will make people have a rash all over the body.
(badan manusia akan timbul ruam.)
Thanks for your tolerance.
Saya tunjukkan kekurangan saya.
Don’t say that.
Tak.
Mr. Fang Haishi is brilliant.
Tuan Haishi penuh dengan bakat.
I even
Saya hampir
forgot about the time.
lupakan masa.
By the way,
Oh ya.
I happen to bring some perfume boxes I made recently.
Saya bawa kotak wangian yang baharu.
I can give you one.
Saya boleh hadiahi awak satu.
The perfume box is made of gold.
Kotak wangian ini dibuat dengan benang emas.
It is filled with
Saya masukkan
balls made of spices.
rempah yang dijadikan pil.
If you wear it,
Jika awak bawanya dengan awak,
the smell will spread when you move
awak akan berbau wangi semasa berjalan.
and last through days.
Bau wangi itu akan bertahan beberapa hari.
Thank you, Your Highness.
Terima kasih, tuan puteri.
Haishi.
Haishi.
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai.
Master, you came just right.
Tok guru, kebetulan awak sampai.
Her Highness is waiting for you.
Tuan puteri sedang menunggu tok guru.
Haishi doesn’t know the rules.
Haishi tak begitu sopan.
I didn’t teach him well.
Patik tak ajarnya dengan baik.
Please forgive me.
Mohon ampun, tuan puteri.
Not at all.
Tak.
Mr. Fang Haishi is talented
Tuan Haishi sungguh berbakat
and he has good manners.
dan bersopan.
You taught him well.
Bagusnya ajaran Tuan Qing Hai.
I’m flattered, Your Highness.
Tuan puteri terlalu memuji.
I have some affairs to attend to.
Patik ada hal lagi.
I’ll apologize to you another day.
Patik akan minta maaf suatu hari nanti.
Lord Qinghai, please go ahead.
Pergilah jika sibuk.
Don’t worry about me.
Tak perlu risau akan saya.
Shaozi.
Shaozi.
Lord.
Tuan besar.
Send Her Highness back to her place.
Hantarkan tuan puteri balik ke kediamannya.
Yes.
Ya.
Come with me.
Ikut saya.
Your Highness, please.
Silakan, tuan puteri.
How could you be so bold?
Kenapa awak bertindak begitu?
You are a commoner.
Adakah awak layak
How dare you
mendapatkan
take something from Princess Yanling?
barang Puteri Yan Ling sebagai orang luar?
I overstepped the bounds.
Maaf, saya tak sopan.
You did more than that.
Bukan itu sahaja.
From now on,
Mulai hari ini,
you can’t be associated with her.
awak tak boleh berhubung dengannya.
Even if she comes to you,
Walaupun dia yang datang jumpa awak,
you have to turn her down in a polite way.
awak perlu tolaknya.
Why did you say that?
Kenapa awak cakap begitu?
Do you also think
Adakah awak juga rasa
there is something wrong with Princess Yanling?
Puteri Yan Ling ini bermasalah?
I told you
Saya sudah beritahu awak,
to stay out of it.
jangan campur tangan dalam hal ini.
You never told me
Tok guru tak pernah beritahu saya
what you are thinking
apa yang awak fikirkan
and what you are going to do!
dan apa yang awak nak buat.
Am I so untrustworthy
Pada pandangan tok guru,
and useless
adakah saya tak dipercayai
in your eyes?
dan begitu tak berguna?
I was being rude.
Saya yang biadab.
Go back and rest.
Balik rehat.
Madam.
Cik Ju.
Take a break.
Berehat sekejap.
Just a while.
Saya akan siap.
Fetch the silk brocade box.
Bawa kotak broked sutera itu.
When Secretary Shi comes,
Selepas Tuan Shi sampai,
wrap it up
bungkusnya
and let him take it.
dan hantarkannya kepada Tuan Shi.
Yes.
Ya.
Miss Ju!
Cik Ju.
I’m here to bother you again.
Saya datang mengganggu lagi.
Uncle Shi.
Pak Shi.
Don’t be offended, Miss Ju.
Cik Ju, jangan salahkan saya.
I’m always in a hurry.
Saya bersikap tergesa-gesa.
Those who don’t know it
Orang lain akan rasa
must think that Princess Yanling
bahawa Yang Mulia Puteri
just returned to Tianqi
baru sahaja balik ke Kota Tianqi
and she has no clothes to wear.
dan tak ada pakaian.
What a wonderful piece of work!
Kemahiran ini sungguh hebat.
The stitch,
Teknik jahitan,
the embroidery,
hasil jahitan
and the color.
dan warna ini sungguh indah.
Miss Ju is
Cik Ju memang tukang jahit
the Weaver Girl from heaven indeed.
yang turun dari langit.
Otherwise,
Kalau tak,
how could someone on earth
tiada manusia biasa
embroider such glamorous dress?
yang dapat menjahit pakaian yang begitu menonjol.
I’m flattered, Uncle Shi.
Pak Shi terlalu memuji.
Madam, here is the brocade box.
Cik Ju, ini kotak broked.
It’s still early.
Masih awal.
Uncle Shi, why don’t you take a seat
Apa kata Pak Shi duduk
and have some tea?
dan minum teh?
No need for tea.
Tak perlu minum teh.
I’m in a hurry
Pakaian ini sungguh mewah.
to send such glamorous dress
Saya nak
to Princess Yanling and ask her for a reward.
hantarkan ke Kediaman Puteri untuk terima ganjaran.
Hurry, hurry.
Cepatlah.
Wrap it up!
Bungkuskan.
You will suffer
Jika ia ada kedutan,
if I see a wrinkle!
habislah kamu.
Miss Ju.
Cik Ju.
The Imperial Manufactories
Jabatan Pengurusan Kehidupan Harian Diraja
sent some good material again.
hantarkan beberapa kain yang baik.
I saved it all for you.
Saya simpankannya untuk awak.
I’ll bring it
Saya akan
to you in person another day.
hantarkannya kepada awak pada suatu hari nanti.
I’ll leave.
Saya pergi dahulu.
I’ll come here for tea later.
Saya akan datang minum teh ketika itu.
Uncle Shi, take care.
Selamat jalan, Pak Shi.
Secretary Shi
Tuan Shi ini
is smooth and slick indeed.
sungguh licik.
Your Highness, you’ve been brooding on something
Tuan puteri tak bercakap
since you came back from the palace.
selepas balik dari istana.
Did anything happen?
Apa yang berlaku?
Lord Qinghai
Susah nak
is always unpredictable.
fahami sikap Tuan Qing Hai.
Your Highness.
Yang Mulia Puteri, ketua Jabatan Pengurusan
Secretary of the Imperial Manufactories presented himself.
Kehidupan Harian Diraja, Shi Lin ingin berjumpa.
What’s the matter?
Ada apa?
He said he came to send the informal clothes.
Dia kata nak hantarkan pakaian hari biasa.
Let him in.
Benarkan.
Your Highness!
Yang Mulia Puteri.
Greetings to Your Highness
Salam sejahtera, Yang Mulia Puteri.
and Commander.
Tuan komandan.
Rise.
Bangunlah.
Your Highness, the informal clothes are finished.
Tuan puteri, pakaian hari biasa sudah disiapkan.
I brought it for you in person.
Hamba hantarkannya ke sini.
Please take a look.
Sila semak.
I’ve heard
Saya pernah dengar
that the embroidery of the Fabric Office is excellent.
bahawa kemahiran jahitan Jabatan Pengurusan Kain sungguh hebat.
Now I see it in person.
Hari ini, saya faham
It’s marvelous indeed.
bahawa ia benar-benar hebat.
It’s my favorite peony.
Semuanya bunga peony yang saya gemari.
The embroidery
Hasil jahitan ini
is so realistic.
macam bunga sebenar.
This is made by
Ini hasil Ketua Penenun Ju
Miss Ju from the Fabric Office.
dari Jabatan Pengurusan Kain.
The material
Inilah kain
was chosen by Your Highness.
yang tuan puteri pilih sendiri.
I think
Pada pandangan hamba,
this dress
pakaian ini
is a perfect
sungguh sesuai
and marvelous piece of work!
dengan tuan puteri.
You know me well.
Tuan Shi sungguh fahami kegemaran saya.
Reward him!
Ganjarkan dia.
Thank you, Your Highness!
Junjung kasih, tuan puteri.
Secretary Shi, please.
Tuan Shi, silakan.
The blind embroidery of Miss Ju
Jahitan buta Ketua Penenun Ju ini
is amazing indeed.
sungguh hebat.
But Shi Lin is such a sycophant.
Saya cuma
He always
tak suka
fawns on people every time!
sikap Shi Lin yang selalunya mengampu
I’m so sick of it!
semasa berjumpa dia.
I was out of line.
Hamba silap cakap lagi.
Princess Yanling loves
Puteri sungguh suka
the informal clothes you made.
pakaian hari biasa yang awak jahitkan.
Yeah?
Yakah?
Lord Qinghai.
Tuan Qing Hai.
Greetings to Lord Qinghai.
Salam sejahtera, Tuan Qing Hai.
How are you doing recently, Miss Ju?
Cik Ju, adakah awak baik?
Just as usual.
Semuanya macam biasa.
I heard you’ve been
Dengarnya awak
making Princess Yanling’s informal clothes in a hurry.
perlu menjahit pakaian hari biasa Puteri Yan Ling.
You’ve been working hard.
Awak bersusah payah.
That’s what I should do.
Saya patut buat semua ini.
I heard
Saya dengar bahawa
Her Highness
Yang Mulia Puteri
really likes that dress,
sungguh suka akan pakaian hari biasa itu.
so I’m working on another one.
Jadi, saya bersedia untuk menjahit sehelai lagi.
After I finish it,
Selepas saya habis menjahit,
I will go to visit Her Highness
saya akan melawat tuan puteri di kediamannya
and see if she needs anything else
untuk tahu permintaannya lain
so I can make for her.
supaya saya boleh menjahit pada bila-bila masa.
His Majesty really cares about
Baginda utamakan keperluan seharian
the things Princess Yanling uses and wears.
Yang Mulia Puteri.
Please be more attentive.
Jadi, sila tumpukan perhatian.
Yes.
Ya.
You asked me
Dahulunya, cik
to find peonies last time.
suruh hamba mencari bunga peony.
The perfume was made
Akhirnya ia dijadikan wangian
and I took it back.
dan dibawa balik.
The dealer said
Penjual itu kata
they made it according to the perfume formula
bahawa mereka hasilkannya dengan ramuan wangian
leaked from the palace.
yang disebarkan dari istana dahulunya.
Every spice of it was used
Mereka gunakan semua bahan.
and they charged us a lot more for that.
Jadi, harganya juga tinggi.
Madam, smell it.
Cuba baunya, ketua penenun.
Does it smell right?
Adakah ia begitu?
I asked someone to look into the perfume book.
Saya minta orang menyemak buku catatan ramuan wangian.
The peony perfume in the palace
Wangian bunga peony di istana dahulunya
is a mixture of 14 spices,
dipadukan dengan sari bunga peony,
including dried peony stamens,
Rempah Pihan, Rempah Yuezhi
Pihan and Yuezhi.
dan 14 jenis rempah lain.
The perfume you bought
Wangian yang awak beli ini
has different layers of flavors.
mempunyai lapisan wangian yang jelas.
It does smell like
Rasanya ia memang dihasilkan
it was made according to that formula.
mengikut ramuan itu.
But the informal clothes
Namun,
have been sent to Princess Yanling’s mansion.
pakaian hari biasa sudah dihantarkan ke Kediaman Puteri.
No hurry.
Jangan risau.
We can use it
Kita boleh gunakannya selepas
after we finish the next one.
habis menjahit pakaian seterusnya.
It’s Mr. Fang.
Tuan Fang dah datang.
Mr. Fang.
Tuan Fang.
Madam.
Cik Ju.
Please.
Silakan.
I’ll go to prepare dinner
Hamba pergi sediakan makan malam.
and get back soon.
Sekejap sahaja.
Mr. Fang, you came at this time.
Tuan Fang, awak datang pada waktu ini,
Have you just changed your shift?
adakah tuan baru sahaja habis bertugas?
I just changed my shift.
Saya baru habis bertugas.
By the way,
Oh ya.
there is a guard who just got back from a visit to his family
Pengawal pusat yang baru balik dari kampung
and brought some dates from his hometown.
membawa jujub dari kampungnya.
Let’s try some together
Mari kita cuba
and see if it’s sweet or not.
sama ada ia manis atau tidak.
It must be sweet.
Pastilah manis.
You haven’t tasted it yet,
Awak belum cuba,
how do you know it’s sweet?
bagaimana awak tahu ia manis?
I...
Saya
I just know it.
tahulah.
Come on, try it.
Mari cuba.
It’s really sweet.
Manisnya.
Go ahead and eat.
Makanlah.
Have another one later.
Makan lagi.
Mr. Fang, you should eat, too.
Tuan Fang juga makanlah.
♪Kiss me with all your heart♪
♪Dengan ciuman saya yang tanpa gangguan♪
♪This unacceptable true feeling♪
♪Dengan keikhlasan saya yang berlebihan♪
♪Suits us well♪
♪Menenangkan hati kita♪
♪Cool wind finds its effort vain♪
♪Apa-apa pun tak tertinggal♪
♪Beneath the tranquility the world sees♪
♪Dunia kini aman dan damai, terlalu sesuai♪
♪Sacrifices♪
♪Untuk pengorbanan♪
♪Playful and simple I am♪
♪Dengan kenaifan yang degil♪
♪Hate to stay neutral and forbearing♪
♪Bersabar seumpama takut akan kesederhanaan♪
♪And waste life♪
♪Bazirkan sisa hidup♪
♪Time roars past♪
♪Biarpun masa sungguh begar♪
♪Still I follow♪
♪Tetap juga♪
♪Men of loyalty and integrity♪
♪Kekal tulus dan jujur♪
♪To think of you♪
♪Kerinduan tak perlu♪
♪I don’t need your response♪
♪Pinjam balasan awak♪
♪Or company♪
♪Sebagai sandaran♪
♪It’s the blooming season♪
♪Angin bersepoi-sepoi pada waktu itu♪
♪The best time of a year♪
♪Patutnya itu masa yang indah♪
♪In freezing wind and moonlight♪
♪Duduk keseorangan dalam kesunyian♪
♪As in a city in wash painting♪
♪Seperti kota dalam lukisan itu♪
♪A man saves every possible stroke♪
♪Orang yang tak sanggup berkorban hidup dalam kehinaan♪
♪And refuses to reunite♪
♪Enggan saling mengecam♪
♪Heart and soul♪
♪Dengan jiwa♪
♪The rest of your life♪
♪Lihat kesunyian awak♪
♪Will be a lonely journey♪
♪Pergi ikut arus hidup♪
♪The part with me in♪
♪Babak di mana saya berada♪
♪The way I paved for you♪
♪Jalan yang diratakan demi awak♪
♪Mists in my eyes♪
♪Kemabukan pada kening saya♪
♪And becomes a vivid token♪
♪Jadi tanda kasih yang hidup♪